[Hudba]
svetl cez vesmír až po veda nás podkopu
na každom kroku Vitajte prsk podcaste
ktor sa
[Hudba]
bu som Samuel tento podcast vychádza
spj ako ty Dlho sme sa nevideli včera
konečne ani nie 24 hodín sme sa nevideli
a predtým smej dlhšie trošku videli
Dobre dobre sa vám eh taký celkom
príjemný že bol troška náročný Bol som
cvičiť a taký A ty Ja som z Veľkej časti
dňa robil na záhrade Takže sme
mulčovaní taký oddych iná forma
oddychu Vieš čo v niečom som sa to
naučil vnímať ako oddych lebo si sa
zbláznil eh celý týždeň niečo rieši
človek hlavou a potom keď má činnosť pri
ktorej tú hlavu môže úplne vypnúť a len
robiť niečo repetitívne dve tri hodiny
niekedy trochu viac tak je celkom
príjemná zmena
vlastnej chápem Dobre tak eh Ja mám inak
Preto teraz či si N kuchyňu také
repetitívne a druhá vec je že super sú
veci pri ktorých nemôžeš chytiť mobil do
ruky presne že asi keď umývaš kuchyňu
Tak máš Neviem čo ruky od saponátu alebo
čo A si keď zase keď robíš v záhrade tak
tiež vieš máš rukavice neviem čo pustíš
si podcast ale nechytíš ten mobil do
ruky tri hodiny pokojne vieš že niečo ti
ide hej Hej trestne trestne tresne dobre
Ale dneska sa nejdeme rozprávať o
žiadnych takýchto činnostiach
záhradkových ani nič ale budeme sa
rozprávať o tom ako niekto dal teóriu
alebo ako to vzniklo neviem ani eh si to
sám vytiahol tuto a ja som to tiež z
nezávislého zdroja počul že celý nš
Vesmír je eh odrazom čiernej diery No
plus mínus eh mne sa občas stane že
narazím na článok ktorý je
odborný netýka sa mojej oblasti výskumu
Ale poviem si že znie dosť zaujímavo A
ak o tom spravíme podcast tak eh It's
worth my
time Aspoň že aspoň niečo s tom v tak
lebo chodili Také správy po internete
teraz presne že vedci získali dôkaz že
sa možno nachádzame v strede čiernej
diery klikol som si na ten článok ktorý
je o niečom úplne inom veľmi
zaujímavom A dáva tam veľa možných
vysvetlení a jedno z tých mnohých je že
možno sa nachádzame v jednej veľkej
čiernej diere Čo je niečo o čom sa
rozprával dlho a ja som tomu nikdy nal
pozornosť Lebo som myslel že to je len
taký nápad na prv a potom som zel že sa
tomu venuje celkom seriózny výskum
a redit Takže
eh sa môžeme o tom porozprávať ale
keď sa dostaneme k tomu jadru podcastu
to je vlastne že rotácii Galaxii že to
to bol To bol taký ten kľúčový dôkaz
ktorý sa podaril objaviť tak ja som sa
dozvedel sám o sebe asi pred týždňom že
vlastne neviem prečo Galaxie tvoria také
pekné špirálovité tvary vieš že keď
vidíš galaxiu niekde Uhm tak je pekná
špirálka Ja som sa nad tým nikdy
nezamyslel tak som začal pátrať Objavil
som video doktorky Becky poznáš ju áno
áno pozná strašne zlata Ja si myslím že
ona robí že má jeden z piatich svetovo
najlepších vzdelávacích
kanálov určite určite normálne Tak že
strašne z že že vyjde vyjde Článok v
oblasti ktorej sa venuješ Nechce sa ti
ho čítať Pozrieš si jej výcuc a bude
spravený veľmi dobre že v podstate
nechcem povedať že už nemusíš ani čítať
Ak je to naozaj tma tak by si mal ale že
dá ti to asi prehľad taký že môžeš si to
prečítať a totálne že neskresľuje povie
oba uhly pohľadu a niekde povie že tu
nevieme že máme nedostatok dôkazov alebo
máme dôkazov dosť Ale sú konfliktné
úplne že že strašne dobre vie pretlmočiť
tú vedu v takej tej a ja ju nemám až tak
napozerané ale ty ju eh ona robí aj v
iných vedných oblastiach tie články Nie
Nie ona robí astronómiu a robí že ak sa
nemýlim že pol času robí astronómiu eh a
pol času robí tento YouTub vý kanál že
stále aktívna výzkumné to robí pol na
pol eh ak sa nemýlim pôsobí v oxforde
napísala knižku o čiernych dierach takže
určite si hte Ak máte radi vesmír podľa
mňa že ťažko nájsť lepší obsah než robí
ona a robí ho často a robí ho Výborne A
máme v Brne kolegyňu ktorá s ňou predtým
robila Takže inak toto sme už asi
hovorili ale hej Hej ináč môže byť ale
ja som ja som než nadšený Keď niečo sa
potrebujem rýchlo naučiť z astronómie
Však ja som ju neštudoval a ona to urobí
úplne geniálne No a Dozvedel som sa k
svojej úľave že nielen ja neviem prečo
si tvoria špirály v skutočnosti nikto
nevie že toto je doteraz otvorená Otázka
to vážne hej ja som si myslel že je to
nejaký gravitačný efekt že sa to rozbije
vieš ako pri eh týchto pri eh slnečných
sústavách Uhm a že sa to proste začne
točiť okolo seba to to to točeniu
rozumieme Prečo vzniklo a vzniklo plus
mínus z takého dôvodu Hej ako Slnečná
sústava že kedysi tie veci boli ďalej od
seba a keď sa priblížili tak efekt
krasokorčuliarky alebo výborne povedané
zákon zachovania momentu hybnosti
roztočil danú vec tomu rozumieme ale
roztočiť ešte sa vieš tak že nebudeš
nemáš pekný tvar pri tom a Galaxie majú
tie špirály A niektoré tých špirál majú
dve niektoré štyri niektoré šesť
Dozvedel som sa že pri našej Galaxii
nevieme že či má či má dve s výrazky
alebo
104 No a taký jednoduchý model by bol že
však sa to celé točí a gravitačne sa to
začne priťahovať tak to vytvorí nejaké
štruktúry Lenže hviezdy vdy sa v
závislosti od
vzdialenosti točia inými rýchlosťami to
je vlastne tiež Záhada ktorú potom
vysvetlila tmavá hmota že ako presne sa
točia tie špirály ale tie pekné tvary by
si nemali byť schopné udržať ak by to
bola len taká obyčajná rýchlosť že
niekde tie hviezdy idú tak niekde idú
onak A ak by to bolo len obyčajné že to
je proste že tu je tých hviezd viac A tu
ich je menej a basta proste že efekt že
sú to naozaj že hmotné objekty tie
špirály Uhm tak by sa mali v priebehu
niekoľkých rotácií rozbiť naša galaxia
má miliardy rokov galaktický rok trvá ak
sa nemýlim 225 miliónov takže má za
sebou niekoľko niekoľko otáčok a ramená
držia a keď sa pozrieme vš Kde vo
vesmíre tak ramená sú pekne
vyprofilované existuje k tomu také
vysvetlenie že tam existujú ako keby
také vlny hustoty v
galaxiách a k tomuto Existuje taký
krásny príklad že ako keby dopravná
zápcha vieš že Predstav si že stojíš na
červenej 10 áut a zrazu dostaneš zelenú
nerozbehne sa všetky naraz Najprv sa
rozbehnú prvé potom do tej medzery druhé
potom do nej tretie A máš tam dve rôzne
rýchlosti v tomto proces jedna je
rýchlosť tých áut ako sa oni pohybujú a
potom je rýchlosť
toho toho hustého alebo riedkeho miesta
v zápche ktoré ako keby odpovedá aj tomu
reakčné času vodičov Ako rýchlo reagujú
na podnety a tak
ďalej takže oni hovoria že v tej Galaxii
sa deje niečo podobné aže tých teórií je
viacej A táto vyzerá síce nie že
vysvetľuje všetky dáta ale vysvetľuje
nohe
že proste tam dochádza k takýmto
zahusteniu potom vplyv na milión rôznych
vecí kde sa ti niečo zahustí tak tam
vzniká viacej hviezd keď vzniknú nové
hviezdy tak eh môžu začať žiariť môžu
potom explodovať môžu mať podľa toho s
akou hmotnosťou vznikli rôzne teploty a
tým pádom rôzne farby brutálne zložitý
proces kde ku každej teórii existujú
protipreklzový
a doteraz vychádzajú odborné články o
tom že prečo vlastne existujú také
stabilné špirálovité štruktúry na
galaxiách
Uhm Takže jednoducho nevieme úplne
presne OK dobre A prečo sa o tom teraz
rozprávame o týchto galaxia lebo oni
vedú na vysvetlenie eh
vysvetlenie alebo pre niečo čo sa
pozorovalo z rotáciou galaxií je možné
vysvetlenie že existujeme v strede
čiernej diery to niečo čo sa stalo je že
webov vesmírny teleskop robí také
hĺbkové
prehľady to znamená že fotí vieš vyy
typu je nejakú veľkú oblasť a tam proste
zosníma toho toho veľa aby si mohol
robiť štatistiku že ako sa veci správajú
vo veľmi ďalekom
vesmíre napríklad sa sústredil teraz na
rotáciu galaxií čiže pozrieš sa na
nejakú veľmi vzdialenú galaxiu eh onom
sa to počíta tie vzdialenosti v zách eh
tak tá vzdialenosť z je okolo dajme tomu
dva to je že veľmi veľmi ďaleko už na
bežné pomery Naozaj si úplne že v paži
No a keď sa pozrieš na Galaxie Akým
smerom sa otáčajú a počítaš že koľko z
nich sa z nášho pohľadu v točí smere
hodinových ručičiek A koľko v protismere
tak naj vne by si tak čakal že to bude
50y lebo však prečo by mali byť
zosynchronizované vieš že tuto dopadlo
tak tamto dopadlo onak no a pozreli sa
na tých 200 niečo Galaxy a zistili že z
tých 200 niečo Asi 2/3 sa otáčajú jedným
smerom a 1/3 sa otáča naopak že vyzerá
to tak že Galaxie vo veľmi ďalekom
vesmíre nie sú rotujúce náhodne že nie
je to ako keby si hádzal mincou že ty sa
budeš točiť tak a ty sa budeš točiť
naopak je
to je tam nejaká pravidelnosť Čiže z
tých 263 galaxií im 2/3 vyšli jedným
smerom a 1/3 opačným
smerom keď si spočítaš že nobre a či to
nemôže byť náhoda pri tých 260 tak je to
Brut tak je to šanca sa
eh ono sa to počíta v takzvaných že sig
Ako ďaleko štatisticky sa môžeš odchýliť
tak jedna Sigma je že OK štatisticky to
je
možné 5 Sigma je že prakticky vylúčené
že by to bola náhoda a im vyšlo nejakých
že 3,4 ú že veľmi veľmi silný vysoký
indikátor áno že vysvetlenie že došlo k
tomu náhodou neobstojí
veľmi Musíš byť veľmi takto poviem Musíš
byť veľmi lenivý aby si prijal
vysvetlenie že to je proste
náhoda Ok dobre Som musí Pozeral som si
tie dáta k tomu a ono je to celkom fuška
lebo keď sa pozeráš na ďaleké Galaxie
tak oni nevyzerajú vieš ako Keď si
odfotíš andromedu alebo čo že vidíš tie
krásne štruktúry ono občas sú to také
čmuhy trošku ale použili veľa
analytických
algoritmov aby si bol jednoznačne istý
alebo takmer úplne istý že to
klasifikovali správne že nemali počuť že
muu identifikovali ako opačne rotujúcu
Takže si dali záležať na tom aby sa
naozaj dalo rozlíšiť že čo Áno a čo nie
A mali na to urobený proste nejaký
algoritmus čo to prebehol A tie čo
algoritmus nevedeli rozhodnúť tak oni
potom ručne pozerali a snažili sa vieš
tak prižmúri a toto je asi rameno tým
smerom tak potom je to rotácia taká a
taká a keď si pozrieš tie obrázky tak
nadobudneš pocit že to by sa malo dať
urobiť že to nie je úplne že že varenie
varenie z ničoho Uhm No takže je taký že
keď sa pozrieš dvomi špeciálnymi smermi
vo vesmíre lebo web vesmírny teleskop
eh aby nebol ohrozený teplom zo zeme Tak
sa pozerá eh len kolmo na rovinu obehu
okolo Zeme Pozerá sa aj robil tieto
prieskumy kolmo na os na kolmo na rovinu
našej galaxie Čiže severne od našej
galaxie južne Takže jedno prvé
vysvetlenie že či to ako sa točí naša
galaxia nemá vplyv na to že on vlastne
len vidí viac galaxi ktoré rotujú
opačným smerom ako ako opačným smerom že
nejaký efekt vieš že skladania rýchlosti
a dopplerov posun a takéto že či by to
niako nemohlo niečo
vysvetliť No a zistilo sa že asi nie
lebo keby tento efekt platil tak by sme
mali vidieť že tie čo sa to čuje naopak
sú V
priemere menej Jasné ako tieto tie čo sa
točia s nami a takéto niečo tam nebolo
pozorované a sranda na tom je že toto je
v tom článku spomínané ako jediný
nekontrolujem môžeš povedať niečo na
štýl že nerozumieme dobre ako rotujú
Galaxie že sú tam ďalšie vplyvy ktoré
nepoznáme a to je to čo som čím sme
vlastne začali že my doteraz nevieme
úplne jasne Ako sa točia galaxia a možno
sú tam nejaké nejaké vplyvy ktoré sme
nezahrnuli A keď ich zahrnieme tak tomu
budeme rozumieť aj keď pre Ako by
galaxia na jednom konci vedela čo robí
galaxia na druhom
konci skôr to vzbudzuje dojem že zaujmav
no vi že že niečo sa tam deje zvláštne a
toto by bolo
podozrivé skôr je to interakcia s
nejakým externým
vplyvom No a toto je ten toto je ten
moment kedy mňa ten článok začal
zaujímať eh lebo vieš teoreticky fyzici
majú barz Jaké teórie a potom hľadajú
kde bežné teórie budú zlyhávať Aby mohli
prísť so svojimi divnými teóriami
môžeme si nechať na záver to že sa
nachádzame v strede rotujúcej čiernej
diery a prejsť cez nejaké menej
prekvapivé napríklad že náš Vesmír je
čapatý OK že my sme to som nečakal že
toto bude že to je to konvenčné hej že v
podstate my modelujeme vesmír tak že
máme tri tri rozmer
hore dole doľava doprava dopredu dozadu
a tieto tri rozmery sú
ekvivalentné a ukázalo sa a boli k
tomuto nejaké teoretické modely že možné
vysvetlenie je možno také že náš vesmír
má nejakú význačný os A napríklad že
jednom smere sa rozpína trochu pomalšie
alebo rozpínal na začiatku trošku
pomalšie alebo trochu rýchlejšie
špeciálne v čase inflácie A to by
znamenalo že má nejakú významnú os a
okolo tej osi sa potom možno lepšie točí
hmote jedným smerom ako druhým
respektíve že tam vznikol nejaký efekt
ktorý vytýčil špeciálnu os a voči nej sa
potom hmota jemne
roztočila Hm konvenčné vysvetlenie dobre
a nekonvenčné No ďalšie nekonvenčné eh
Toto je od Kurta gela v roku 1949 on bol
kamoš s einsteinom vo filme oppenheimer
to je ten ktorý sa s ním prechádzal pri
tom
jazierku on spôsobil revolúciu v
matematike keď zistil že matematika nie
je
úplná a išiel si oddýchnuť To je pekné
zistenie To je pekné zistenie a aby sa
nezbláznil z toho že urobil Paradox v
matematike tak si išiel oddýchnuť k
fyzike kde objavil paradoxné riešenia
einsteinových rovníc ktoré vedú na
cestovanie v
čase a on vlastne opisoval vesmír ktorý
rotuje ako
celok takže on povedal že čo keby vesmír
ako celok rotoval A keď rotuje vesmír
ako celok tak Galaxie ktoré v ňom
vznikajú môžu mať nejaký preferovaný
smer ktorým rotujú
tiež toto je celkom zaujímavá možnosť
eh na prvú šupu povie že to znie ako
blbosť Nie že však keď je náš vesmír
všetko tak voči čomu by rotoval a tak
ďalej ale keď si predstavíš že náš
vesmír môže byť súčasťou nejakého
väčšieho celku nejakého multivesmír že
my sme nejaká bradavica čo vyrástla na
multivesmír ruche OK
Tak prečo by sa tá naša bradavica
nemohla točiť jemne nejakým smerom A keď
už sa točí vesmír ako
celok Tak potom možno nie je prekvapivé
že Galaxie v ňom tiež majú preferovaný
smer
rotácie a toto v podstate úzko súvisí s
tým vysvetlením že sa nachádzame v
strede čiernej diery
lebo mnohé čierne diery rotujú a teda
Keď znova my by sme boli v strede
čiernej diery tak by sme prefer tiež
mohli cítiť tendenciu rotovať nejakým
smerom takže toto je to divoké
vysvetlenie
a o ňom ľudia rozprávali občas a tá
bežná argumentácia bola takáto že keď si
vo vnútri čiernej diery a chcel by si
uniknúť von tak máš pocit že letíš
rýchlosťou svetla ale tá hranica čiernej
diery Horizont udalostí že sa k nemu
nijak nepribližuje neubúda vzdialenosti
tým je on vlastne vyznačený že ani
svetlo ho nedokáže dobehnúť zvnútra tú
hranicu preto je čierna diera čierna No
a zároveň náš vesmír sa rozpína a
rozpínanie vesmíru spôsobuje že existuje
hranica Ku ktorej keď svetlo preletí 1
meter tak tá Hranica sa o viac ako meter
vzdiali alebo tá hranica presne o meter
a veci za ňou o viac ako
meter takže to vyzerá ako
nedosiahnuteľná hranica A tuto hranicu
voláme kozmologický Horizont takže máme
Horizont udalostí ktorý obklopuje čiernu
dieru a zvnútra sa k nemu nedá dostať a
potom máme kozmologický Horizont ktorý
je v našej našom vesmíre a ku ktorému
keď vyšlo svetlo tak sa tam nikdy
nedostane takže ak by náš celý vesmír
bol tmavý a v jeho vnútri by si
zasvietil žiarovku a chcel by sa na to
pozrieť zvonku tak to svetlo nikdy
neunikne za tú hranicu
von a toto bol asi hlavný dôvod prečo
ľudia začali hovoriť o tom že či náš
vesmír nie je jedna veľká čierna
diera to znie Uhm zvláštne že tieto
bradavičky by boli na Čiernej dier diere
ak keby veľkej že v istom slova zmysle
by si sa rovno na celý vesmír ako celok
mohol pozrieť na jednu obrovskú čiernu
dieru a my sme v jej vnútri mne o tomto
hovoril môj školiteľ ešte Peter
prešnajder na YouTube si mám ináč video
Kde sa rozprávame o tom ako on študoval
eh A ako sa vlastne dostal k fyzike taký
taký taká tá malá vsuvka reklamná on je
veľmi charizmatický človek Takže si to
určite pozrite a on mi o tomto hovoril
už pred podľa mňa že pred 10 rokmi a
moja nevzdelaná reakcia bola že to je
blbosť
eh lebo v strede čiernej diery máš
singularitu To je ten bod s nekonečnou
hustotou a k tomu je všetko priťahované
A áno náš vesmír má hranicu ale po prvé
že tá hranica závisí od toho z ktorého
bodu sa na ňu pozeráš keď sa pohneš o
100 m doprava Tak máš pocit že aj tá
hranica je oproti tebe 100 m doprava že
ona je relatívna Ona nezávisí ona nie je
vlastnosťou toho vesmíru ona je
vlastnosťou toho Odkiaľ sa naňho pozeráš
Aha že ona to je že to je že vzdialenosť
45 miliárd rokov od miesta kde práve
teraz sedíš a ja sedím teraz od teba čo
Takže vždy to bude 45 no ale že ja od
teba Sedím teraz 2 km Takže moja hranica
pozorovateľné vesmíru je posunutá o 2 km
oproti
tvojej No a takže pre pre každého je pre
každého je trošku iný a hlavne keď si v
inej Galaxii tak je to že výraz
iná hranica čiže Každý máme taký iný
výrez z celého vesmíru ktorú ktorý
môžeme vidieť Mne sa na tomto nepáčili
tie dve veci
že kozmologický Horizont je v tomto
slova zmysle subjektívny a ten Horizont
čiernej diery je v takomto slova zmysle
objektívny že sa všetci zhodnú na tom že
sa nachádza tam aj keď keď sa pohybuješ
relativistický rýchlosťami môžu sedieť
rôzne srandy No a zistil som že mal som
trošku mylnú
predstavu
lebo sú teórie ktoré
opisujú vznik vesmíru z takéhoto pohľadu
že ako keby to bola
singularita ako keby to bolo vnútro
čiernej diery v podstate že predstav si
materiál ktorý kolabuje pod svojou tiah
a potom sa stlačí stlačí stlačí a
Namiesto toho aby sa zrútil do
singularity tak sa odrazí z istých
dôvodov a znova sa začne rozpínať A ako
keby pripomína rozpínajúci sa vesmír
zvnútra že tá hmota najprv Padala a
potom sa rozpr smerom
von keď sa na tento objekt pozeráš
zvonku Tak máš pocit že vidíš proste
čiernu dieru alebo No dobre bielu dieru
by niektorí povedali v nejakých prípor
to sa nechcem púšťať ale zvnútra to je
ten opak Áno to je ten opak tak že
zvonku to môže vyzerať ako čierna diera
ale
zvnútra potom čo sa tá hmota začne
rozpínať a riediť to môže vyzerať ako
postupne redší a redší v
vír Ja som si k tomuto pozrel nejaký
článok
kde sa snažili vlastne lákať dokopy
matematické opisy jeden opis ktorý sedí
pre taký rozpínajúci sa vesmír a druhý
ktorý sedí pre vonkajšok čiernej diery a
snažili sa ich lepiť
dokopy a ono to plus mínus ide že
dokážeš to nejako zlata dokopy aby to
bolo matematicky konzistentné ale príde
tam taký moment Kedy povieš že Čáry Mari
fuk eh čo sa v teoretickej fyzike volá
že kvantová gravitácia že tu sa tu sa
stane niečo čomu nerozumieme a tam sa
nám to vo filmoch Čo
je kvantová fyzika a a toto je presne že
my očakávame že v týchto režimoch tá
kvantová fyzika by mala nabehnúť že keď
začneš veci veľmi stláčať a majú veľkú
energiu A veľkú hustotu tak sa prejaví
kvantová gravitácia a my nevieme povedať
čo sa stane a autori tohto článku
povedali že ak by sa stala práve nejaká
vhodná vec Tak tento opis by m mohol byť
konzistentný Uhm my teraz robíme vo
výskume niečo kde sa snažíme stláčať
Atóm vodíka a pozeráme sa že či sa z
toho dajú vycítiť nejaké efekty
kvantovej štruktúry priestoru absolútne
zatiaľ netušíme ale minimálne že toto sú
Veci o ktorých sa dá potom rozmýšľať že
či dostaneme nejaké nejakú sondu do
tohto sveta a možno povieme že to čo tam
hovorili v tom článku je úplná blbosť A
možno v niečom uvidíme podobný efekt ale
keď som sa o tomto V krátkosti
porozprával s pár ľuďmi z fachu
tak sa tvárili že prosím
St z keď som bol na tom schrodingerov
inštitúte v utorok Nie v schrodingerov
na eh univerzite vo Viedni Ale to je
hneď vedľa toho schrodingerov tak všetci
boli pomerne skeptickí z týchto čiern
odier vých vesmírov že OK že na papieri
to možno Vieš plátať dokopy tak
aby aby niečo sedelo viac-menej ale že
stále ale že v skutočnosti to bude inak
v skutočnosti to asi bude inak ale
zaujímavé na tom je že donedávna
boli úvahy o týchto čiern odier vých
vesmíroch na základe tých dvoch
argumentov čo som spomínal alebo Na tej
Na základe podobnosti
horizontov A teraz v marci 2025 že toto
je veľmi nový článok vyšlo to
pozorovanie o rotácii galaxiách ktoré sú
zosynchronizované a ktorá tá
synchronizácia by mohla nastať vplyvom
toho že sme nielen že rotujúca nielen
čierna diera ale rotujúca čierna diera a
ak si doteraz tejto teórii veril na
0% tak je možno dôvod to upraviť na
0,75% že stále by som to nebral ako
nejakú
ších vysvetlení Hm úplne v pohode sa
môže ukázať že keď sa urobia
celopresklené
v tomto ale je to podľa mňa zaujímavé
sledovať že máme kopu teórií niektoré
viaz niektoré menej exotické a
porovnávame s dátami a teraz ako dáta
pribúdajú tak možno teórie ktoré teraz
považujeme za úplné exotické divočiny sa
za pár rokov stanú mainstreamom a treba
povedať
že čierne diery boli kedysi exotická
divočina tmavá hmota tmavá energia to
boli veci ktoré nikto nebral veľmi vážne
A dokonca higo bozón pár rokov predtým
než bol objavený veľká časť ľudí ktorí
sa ho snažili nájsť tvrdili že ho
nenájdu že asi
neexistuje takže v tomto asi treba mať
otvorenú myseľ a on existoval celý ten
čas celý ten čas existoval a skrýval
sa No dobre tak eh čaká nás nejaký
výskum v tejto veci asi predpokladám A
vieš čo je na tomto kulin Aš podľa mňa
najviac Že konečne sa niečo dalo ľudsky
vysvetliť Aha OK čas Galaxy sa otáča tak
a čas sa otáča naopak A to si vie
predstaviť úplne každý niektoré tie
kozmické záhady sú strašne zaujímavé
ale kým do vysvetľuješ všetko k tomu tak
polka ľudí zaspí Na polceste
jo A toto je pekné priamočiare a podľa
mňa každý môže trošku len tak si tak
premyslieť že čo by sa tým mohlo byť si
nikto nepríde na správnu odpoveď len
takto takto sk kresla ale je pekné o tom
vesmíre rozmýšľať a a nechať sa unášať
na tých
rotujúcich
Gal dobre dobre tak eh Áno pekne si to
povedal že je to prvé čo sa dá normálne
vysvetliť takže super eh tak dneska sme
sa dozvedeli čo sa deje na to je aký
výskum kozmologický Ináč veľmi dobrá
otázka lebo tie vysvetlenia sú
kozmologické a tieto pozorovania sú
astronomické Takže
takáá áno Áno A ešte to aj do
teoretickej fyziky zasahuje No pekne No
tak to
je presne Dobre tak Počuli ste neviem
ani z Aké oblasti to je to proste z vedy
Prečo točia ce Galaxy môže byť eh
odpoveďou na viac ako Prečo sa
točia nájdete nájdete N do všetkých
dobrých A troška horších podcastov
aplikáciách máme nejaké ponožky niekde
Pozdravujem do
Galanty máme eh neviem čo ešte všetko
nájdete na stránke vedator dspace Čaute
alebo aplikácia vedator Ahojte Majte
[Hudba]
sa volám sa Juraj rizman a v denníku SM
pre vás pripravujem reláciu bezpečne sk
reláciu o tom že obrana a bezpečnosť či
sa nám to páči alebo nie sa týka nás
všetkých reláciu bezpečn sk nájdete vo
vide sekcii denníka SME a jej podcastov
verziu vo všetkých podcastov aplikáciách